V dalekých krajích Sibiře, uprostřed stepí, hor a neproniknutelných lesů vyskytují se zřídka malinká města s jedním nebo nanejvýš se dvěma tisíci obyvatelů, dřevěná to, neúhledná města se dvěma chrámy, jedním ve městě, druhým na hřbitově, a podobná více k slušné vesnici pod Moskvou než k městu. 
Bývají obyčejně hojně opatřena policejními hejtmany, komisary a ostatními podřízenými policejními dozorci. 
V Sibiři vůbec přes to, že je tam zima. jsou úřady neobyčejně teploučké. 
Lid tamní je prostý, nenačichlý liberálností; pořádky staré, pevné, staletími posvěcené. 
Úředníky, kteří právem hrají úlohu sibiřské šlechty, jsou buď tuzemci, zakořenělí Sibiřáci, anebo rodáci z evropského Ruska, zejména hlavních měst, kteří se dali přivábiti přídavkem k služnému, dvojnásobnou náhradou cestovného a svůdnými nadějemi do budoucna. 
Ti z nich, kteří umějí řešiti hádanku života, zůstávají skoro všichni v Sibiři, rádi se v ní usazují a zapouštějí pevně kořeny. 
Za to později nesou bohaté a sladké ovoce. 
Jiné však, lidi to lehkomyslné, kteří neumějí řešiti hádanku života, Sibiř brzy omrzí a před nimi vzniká tesklivá otázka: Proč jen sem přijeli? 
Nemohou se dočkati, kdy vyprší zákonitá lhůta úředního pobytu v Sibiři, totiž tři léta, a jakmile uplynula, ihned se namáhají, aby byli převedeni na jiné místo, vracejí se do své otčiny, spílají Sibiři a tropí si z ní žerty. 
Avšak neprávem: v Sibiři může býti člověk blaženě živ nejen jako úředník, nýbrž i vzhledem k mnohým jiným okolnostem. 
Podnebí jest výtečné; je tam mnoho neobyčejně bohatých a pohostinných obchodníků; mnoho nevšedně zámožných jinorodců. 
Dívky kvetou růžemi a jsou svrchovaně mravny. 
Pernatá zvěř lítá po ulicích a sama přiletuje k lovci. 
Šampaňského vypije se tak mnoho, že neuvěříte. 
Kaviár je ku podivu. 
Úroda v některých místnostech přináší patnáct zrn z jednoho... 
Vůbec země požehnaná. 
Jest pouze zapotřebí, aby jí člověk uměl užiti. 
A v Sibiři jí užívati umějí.

